# 第一章 总  论

---

## 第一节 会计概述

---

### 一、会计的定义

1. 会计是以货币为主要计量单位，反映和监督一个单位经济活动的一种经济管理工作。

    ~~~
     我认为会计是一种信息收集与统计的工作、或许与信息工程有关。
    ~~~

### 二、会计的作用

1. 提供决策有用的信息，提高企业透明度，规范企业行为。
2. 加强经营管理，提高经济效益，促进企业可持续发展。
3. 考核企业管理层经济责任的履行情况。

   ~~~
     1. 在企业，会计主要提供企业财务状况、经营成果和现金流量信息，并对企业经营活动和财务收支进行监督。  
     2. 在参与单位经营管理决策、提高资源配置效率、促进经济健康持续发展方面发挥积极作用。
   ~~~

### 三、企业会计准则的制定与企业会计准则体系

1. 基本准则  

   ~~~
     统驭具体准则的制定。  
     为会计实务中出现的、具体准则尚未规范的新问题提供会计处理依据
   ~~~

    > 包括 ：
    >
    >  + 财务报告目标
    >  + 会计基本假设
    >  + 会计基础
    >  + 会计信息质量要求
    >  + 会计要素分类及其确认  
    >  + 财务报告

2. 具体准则  
3. 解释  
4. 会计处理规定  
5. 应用指南  
6. 会计准则应用案例、会计准则实施问答、会计准则实务问答

---

## 第二节、财务报告目标 、会计基本假设和会计基础

---

### 一、财务报告目标

#### 1.理论基础  

    @ 受托责任观   @决策有用观  

~~~
me: 两者兼顾，有机统一。
bing:受托责任观是对已发生的经济事项进行确认；决策有用观不仅关注已发生的经济事项，还关注对企业产生影响的现时和未来事项。
~~~

#### 2.财务报告目标的规定

1. 满足投资者的信息需要是企业财务报告编制的首要出发点
2. 除了投资者之外，基本准则还规定企业财务报告的使用者还有债权人、政府及有关部门、社会公众等。
3. 应当讲，投资者及其他使用者等决策所需的许多信息是共同的。

### 二、基本假设  

> ### 我们知道运动是决定的，为了确定（区分）一个事物总要确定他的范围
>
> | 范围 | 理论 | 例举、说明 |
> |--|--|--|
> |确定空间 | 会计主体 |公司|
> | 确定时间|持续经营、会计分期| 还存在、第几年。
> | |  |不存在也就没有记录的必要了|
> |确定单位|货币计量|用钱来记录一切|

#### 1. 会计主体

常见的会计主体包括：集团、单个公司、单个部门、基金等。
>bing：会计主体和法律主体是两个不同的概念。会计主体是指在会计核算中，具有独立核算、财务决策权和财产所有权的单位或个人，例如企业、事业单位、个体工商户等。而法律主体则是指在法律上具有权利能力和行为能力，可以独立承担民事责任的单位或个人，例如自然人、法人、非法人组织等。因此，会计主体和法律主体的概念不同，但在实际操作中，会计主体和法律主体之间存在着密切的联系和互动。  
>me:法律主体能够独自承担责任，而会计主体却不一定。  
>me:法律主体必然是一个会计主体。会计主体不一定是法律主体。
  
~~~
母子公司与总分公司：
bing:母公司和子公司是指公司的组织形式。母公司是指控制一个或多个子公司的公司，而子公司则是由母公司控制的公司。总公司和分公司则是指同一家公司在不同地区设立的机构。总公司是指在一个地区设立的主要机构，而分公司则是在其他地区设立的机构。
me:总分公司:是可以认为是一家公司，总公司有绝对的控制权，相应的也要承担子公司的全部责任。 
me:母公司和子公司是两个独立的公司，可以自己承担责任。母公司对子公司有一定的影响力，相应的也不需要承担子公司的全部。  
~~~

#### 二、持续经营

我们认为这家公司未来一段时间还活着。

#### 三、会计分期

按年份（季度、月度）汇报结果。  

分为年度和中期。中期，是指短于一个完整的会计年度的报告期间，如月度、
季度、半年度等。

 不同国家的财年并不一致。中国是自然年。美国政府的财年是从十月一日到次年九月三十日，但美国很多企业的财年是从七月一日到次年六月三十日。
  
#### 四、货币计量

1. 会计按照统一的货币计量，代价是信息反应不全、还要辅以其他指标。
2. 认为货币的价值短时间内不会有剧烈的变化。代价是对缓慢的通货膨胀等的忽视。

~~~
me:这要求会计应当处于一个相对稳定的社会环境中。
~~~
---
## 第三节 会计信息质量要求
---  
### 一、可靠性
    是符合事实的、不虚构业务。  
    是完整的，没有缺失的。
    是中立的，没有偏向的。
### 二、相关性
    是相关的，有利于决策的
### 三、可理解性
    清晰的，易于理解的，符合会计信息传递规范的。
### 四、可比性
    不同企业，同期是可比的。
    相同企业，不同时期是可以比较的。（不随意变更会计政策，变更的要注明）。
### 五、实质重于形式
### 六、重要性
### 七、谨慎性
### 八、及时性